
# Estudio de las técnicas de interacción para entornos 3D interactivos

Revisión de las técnicas de interacción no inmersivas para la navegación, la selección y la manipulación, y el control del sistema. Se espera ayudar a los investigadores y desarrolladores de aplicaciones 3D interactivas, a que tengan una visión más clara del tema y en particular a los nuevos aprendices de aplicaciones interactivas en 3D.


{{< hint warning >}}
## Introducción

A pesar de que las personas pasan toda su vida en un mundo 3D les resulta difícil interactuar en entornos 3D interactivos. A menudo es el resultado de una interfaz gráfica mal diseñada o de una inadecuada selección de las técnicas de integración. En este artículo se presenta el estado del arte para técnicas de interacción 3D basadas en el ratón y en el tacto. 

¿Qué son los entornos 3D interactivos?
Representaciones informáticas del mundo real o de espacios imaginarios por los que los usuarios pueden navegar y en los que pueden interactuar con objetos en tiempo real.
La diferencia entre los entornos 3D interactivos y los entornos virtuales inmersivos, es que los entornos 3D interactivos no se limitan a solo usar pantallas especializada o dispositivos de interacción, como pantallas montadas en la cabeza, para crear la sensación de presencia de los usuarios dentro del mundo virtual, sino, los entornos 3D interactivos explotan el hardware de uso común de interacción, como el ratón y el teclado, o también la entrada multitáctil.

La interacción en un entorno 3D interactivo se puede caracterizar en tres tareas universales
Navegación: Se refiere a la tarea motriz de mover el punto de vista del usuario a través de un entorno. Incluye un componente cognitivo de orientación.
Selección y manipulación: Se refiere a las técnicas de elegir un objeto y especificar su posición, orientación y escala.
Control del sistema: Se refiere a la comunicación entre el usuario y el sistema que no forma parte del entorno virtual.
El problema de darle al usuario un entorno 3D para explorar está muy relacionado con las tareas anteriormente mencionadas.
{{< /hint >}}


## Navegación

Los entornos 3D interactivos suelen representar más espacio del que puede verse desde un solo punto. Los usuarios tienen que ser capaces de desplazarse dentro del entorno para obtener diferentes vistas de la escena. Este proceso de desplazarse por un entorno virtual sin perder
de vista el propio paradero y los objetivos de la tarea es objeto de una serie de técnicas que suelen denominarse wayfinding, loco- motion, navegación y control de la cámara/punto de vista.

En primer lugar, el control del punto de vista implica seis grados de libertad (6DOF): tres dimensiones para la colocación posicional (traslación) y tres para la colocación angular (rotación).

las técnicas eficaces de navegación 3D deben satisfacer los requisitos generales de la interfaz (por ejemplo, que sea fácil de usar, que evite la desorientación del usuario, etc.)
Mackinlay distingue cuatro tipos de movimiento de punto de vista para espacios de trabajo 3D
Interactivos.

1. Movimiento general: Movimiento exploratorio, como caminar a través de una simulación de un diseño arquitectónico, el usuario no tiene ningún objetivo específico. Su propósito es más bien obtener conocimiento del entorno. 

2. Movimiento dirigido. Movimiento con respecto a un objetivo específico, como acercarse a examinar un detalle de un modelo de ingeniería

3. Movimiento en coordenadas específicas. Desplazamiento a una posición y orientación precisas, como por ejemplo a un punto de vista específico en relación con un modelo CAD: el usuario tiene que proporcionar la posición y orientación exactas de su destino.

4. Movimiento de trayectoria especificada. Movimiento a lo largo de una trayectoria de posición y orientación, como el movimiento de una cámara cinematográfica

### Orientación 
Wayfinding es el proceso cognitivo de definir una ruta para el entorno circundante, utilizando y adquiriendo conocimiento espacial para construir un mapa cognitivo del entorno. En el espacio virtual es diferente y más difícil de hacer que en el mundo real porque los entornos sintéticos a menudo carecen de señales de percepción y restricciones de movimiento. Se puede respaldar utilizando técnicas centradas en el usuario, como el uso de un campo de visión más amplio y el suministro de señales de movimiento, o técnicas centradas en el entorno, como la organización estructural y los principios de orientación.

{{< p5-iframe sketch="/VisualComputing/sketches/sceneTrees/inicial1.js" lib1="https://cdn.jsdelivr.net/gh/VisualComputing/p5.treegl/p5.treegl.js" lib2="https://cdn.jsdelivr.net/gh/freshfork/p5.EasyCam@1.2.1/p5.easycam.js" width="700" height="484" >}}

## Selección y Manipulación 
Las técnicas de selección y manipulación para entornos 3D deben cumplir al menos una de las tres tareas básicas: selección de objetos, posicionamiento de objetos y rotación de objetos.

Los usuarios deben poder manipular objetos virtuales. Las tareas de manipulación implican seleccionar y mover un objeto. A veces, la rotación del objeto también está involucrada. La manipulación manual directa es la técnica más natural porque manipular objetos físicos con la mano es intuitivo para los humanos. Sin embargo, esto no siempre es posible. Una mano virtual que puede seleccionar y reubicar objetos virtuales también funcionará.

Los widgets 3D se pueden usar para poner controles en los objetos: estos generalmente se llaman Gizmos 3D o Manipuladores (un buen ejemplo son los de Blender ). Los usuarios pueden emplearlos para reubicar, reescalar o reorientar un objeto (Traducir, Escalar, Rotar).

Otras técnicas incluyen la técnica Go-Go y la emisión de rayos, donde se usa un rayo virtual para señalar y seleccionar un objeto.

### Selección 
La tarea de seleccionar objetos o volúmenes 3D en un entorno 3D requiere primero poder encontrar el objetivo deseado y luego poder seleccionarlo. La mayoría de los entornos/conjuntos de datos 3D están separados por problemas de oclusión, por lo que el primer paso para encontrar el objetivo se basa en la manipulación del punto de vista o de los propios datos 3D para identificar correctamente el objeto o el volumen de interés. Por supuesto, este paso inicial está estrechamente relacionado con manipulaciones en 3D. Una vez que el objetivo se identifica visualmente, los usuarios tienen acceso a una variedad de técnicas para seleccionarlo.

### Manipulación 
Las manipulaciones 3D se producen antes de una tarea de selección (para identificar visualmente un objetivo de selección 3D) y después de que se haya producido una selección, para manipular el objeto seleccionado. Las manipulaciones 3D requieren 3 DOF para rotaciones (1 DOF por eje, a saber, x, y, z) y 3 DOF para traslaciones (1 DOF por eje) y al menos 1 DOF adicional para zoom uniforme (o alternativamente 3 DOF adicionales para no uniforme operaciones de zoom).

{{< p5-iframe sketch="/VisualComputing/sketches/sceneTrees/inicial2.js" lib1="https://cdn.jsdelivr.net/gh/VisualComputing/p5.treegl/p5.treegl.js" lib2="https://cdn.jsdelivr.net/gh/freshfork/p5.EasyCam@1.2.1/p5.easycam.js" width="520" height="524" >}}

## Control del sistema 

{{< p5-iframe sketch="/VisualComputing/sketches/sceneTrees/3dbrush.js" lib1="https://unpkg.com/ml5@0.4.2/dist/ml5.min.js" width="660" height="504" >}}

Las técnicas de control del sistema permiten al usuario enviar comandos a una aplicación, activar alguna funcionalidad, cambiar el modo de interacción (o sistema) o modificar un parámetro. El emisor del comando siempre incluye la selección de un elemento de un conjunto. Las técnicas de control del sistema como técnicas que soportan las tareas de control del sistema en tres dimensiones se pueden clasificar en cuatro grupos:

Menús gráficos : representaciones visuales de comandos.
Comandos de voz : menús a los que se accede por voz.
Interacción gestual : comando al que se accede a través del gesto del cuerpo.
Herramientas : objetos virtuales con una función o modo implícito.

También existen diferentes técnicas híbridas que combinan algunos de los tipos.

{{< p5-iframe sketch="/VisualComputing/sketches/sceneTrees/3dbrush2.js" lib1="https://cdn.jsdelivr.net/gh/VisualComputing/p5.treegl/p5.treegl.js" lib2="https://cdn.jsdelivr.net/gh/freshfork/p5.EasyCam@1.2.1/p5.easycam.js" lib3="https://unpkg.com/ml5@0.4.2/dist/ml5.min.js" width="660" height="504" >}}


### Referencias

- A Survey of Interaction Techniques for Interactive 3D Environments/Jacek Jankowski, Martin Hachet